Продолжаем. Мы в принципе поняли, как можно
выводить даты таким образом, чтобы было понятно пользователю.
Можем форматировать их сами, запрашивать поля
структуры stdtm, а можем использовать готовую функцию.
std std time. И то и другое возможно. Но что
если я вам скажу, что есть более простой способ
кастомизации вывода дат? Берем, ответите вы.
Данный способ выражен с помощью функции std
put time. И функция эта не простая. И не золотая,
а может быть использована только в контексте вывода.
То есть, к примеру, std cout. Она не создает
какую-то строку, или вроде того. А именно,
что специальный объект выдает.
который и обрабатывает вывод даты. Использовать
функцию довольно просто. Объявлена она в заголовочном
файле iomanip, что можно перевести как «манипулирование
настройка ввода-вывода». Записываем.
Первый аргумент функции понятен. Это та самая
локализованная структура даты и времени. А что
со вторым? Второй – это строка. Но не простая,
а форматная. Мы уже изучали с вами форматирование
с помощью строк. Помните функцию, оканчивающуюся
на «ф»?
и их строки-форматы с процентиками. Процент
D для чисел, процент S для строк. Вот здесь
что-то подобное. Только на этот раз спецсимволы
с процентами будут отвечать не за аргументы,
а за вывод данных из самой даты. К примеру,
если вы хотите вывести текущий год из даты,
используйте формат процент большая Y. Пробуем.
Хорошо, вывелся 2021 год. Давайте усложним
задачу и выведем еще месяц и число. Для этого
предусмотрен формат %m и %d. Выведем
и их через слыши, как это принято.
Получилось? Обратили внимание на то, что процент
d в этом контексте уже не вывод для целых чисел,
как это было раньше, но как раз вывод дня
от слова day – день, процент m – это месяц, month.
а процент большая Y – год, year. Кстати, если
вы хотите вывести только две последние цифры года,
измените процент Y в верхнем регистре на нижний
процент Y маленькая. Запускаем, проверяем.
Да, все четко. Ну что же, выведем еще и текущее время,
раз пошла такая пляска с датами. Выводить
будем через символ двоеточия, что в принципе
должно быть стандартным для такого рода вывода.
Какие же коды форматы существуют для часов,
минут и секунд? О, их очень просто запомнить.
Они все в верхнем регистре и начинаются на
первую букву соответствующих англоязычных терминов.
Процент H, hour, час. Процент M, minute,
минута. Процент S, second, то есть секунда.
Используя полученную информацию, запишем теперь,
что получается в итоге, вместе с датой. Запускаем
и проверяем.
Красота. Есть еще множество различных форматов
для использования. Такие как %I для 12-часового
отображения часов, %A для вывода дня недели,
%B для словесного номинования месяца. Но думаю,
что пока для понимания будет вполне достаточно
и уже изученных. Для всего остального есть
интернет и поисковик внутри него.
Ну что, выводить даты мы теперь умеем. Переходим
скорее к их вводу.